Цветаева Марина

Стихи


Марина Ивановна Цветаева 

- Август - астры... - Бабушке - В огромном городе моем - ночь... - Всё повторяю первый стих... - Вскрыла жилы: неостановимо... - Вчера еще в глаза глядел... - Два солнца стынут,- о Господи, пощади!.. - Декабрь и январь - Дикая воля - Емче органа и звонче бубна... - Заповедей не блюла... - Знаю, умру на заре!.. - Из сказки - в сказку - Каждый стих - дитя любви... - Как правая и левая рука... - Каменногрудый, каменнолобый, каменнобровый... - Красною кистью... - Кто создан из камня, кто создан из глины... - Мне нравится, что вы больны не мной... - Моим стихам, написанным так рано... - Овраг - Откуда такая нежность?.. - Плохое оправданье - По холмам - круглым и смуглым... - Пора! Для этого огня стара!.. - Рас-стояние: версты, мили... - Стихи к Пушкину - Страна - Ты, меня любивший фальшью... - Уж сколько их упало в эту бездну... - Умирая, не скажу: была... - Цветок к груди приколот... 

БАБУШКЕ Продолговатый и твердый овал, Черного пла 1000 тья раструбы... Юная бабушка! Кто целовал Ваши надменные губы? 

Руки, которые в залах дворца Вальсы Шопена играли... По сторонам ледяного лица Локоны, в виде спирали. 

Темный, прямой и взыскательный взгляд. Взгляд, к обороне готовый. Юные женщины так не глядят. Юная бабушка, кто вы? 

Сколько возможностей вы унесли, И невозможностей - сколько? В ненасытимую прорву земли, Двадцатилетняя полька! 

День был невинен, и ветер был свеж. Темные звезды погасли. - Бабушка! - Этот жестокий мятеж В сердце моем - не от вас ли?.. Марина Цветаева. Стихотворения и поэмы. Ленинградское отделение, "Советский Писатель", 1979. 

* * * В огромном городе моем - ночь. Из дома сонного иду - прочь И люди думают: жена, дочь,А я запомнила одно: ночь. 

Июльский ветер мне метет - путь, И где-то музыка в окне - чуть. Ах, нынче ветру до зари - дуть Сквозь стенки тонкие груди - в грудь. 

Есть черный тополь, и в окне - свет, И звон на башне, и в руке - цвет, И шаг вот этот - никому - вслед, И тень вот эта, а меня - нет. 

Огни - как нити золотых бус, Ночного листика во рту - вкус. Освободите от дневных уз, Друзья, поймите, что я вам - снюсь. Мысль, вооруженная рифмами. изд.2е. Поэтическая антология по истории русского стиха. Составитель В.Е.Холшевников. Ленинград, Изд-во Ленинградского университета, 1967. 

* * * По холмам - круглым и смуглым, Под лучом - сильным и пыльным, Сапожком - робким и кротким За плащом - рдяным и рваным. 

По пескам - жадным и ржавым, Под лучом - жгучим и пьющим, Сапожком - робким и кротким За плащом - следом и следом. 

По волнам - лютым и вздутым, Под лучом - гневным и древним, Сапожком - робким и кротким За плащом - лгущим и лгущим. Мысль, вооруженная рифмами. изд.2е. Поэтическая антология по истории русского стиха. Составитель В.Е.Холшевников. Ленинград, Изд-во Ленинградского университета, 1967. 

* * * Заповедей не блюла, не ходила к причастью. Видно, пока надо мной не пропоют литию, Буду грешить - как грешу - как грешила: со страстью! Господом данными мне чувствами - всеми пятью! 

Други! Сообщники! Вы, чьи наущенья - жгучи! Вы, сопреступники! - Вы, нежные учителя! Юноши, девы, деревья, созвездия, тучи,Богу на Страшном суде вместе ответим, Земля! Поэзия Серебряного Века. Москва, "Художественная Литература", 1991. 

* * * Кто создан из камня, кто создан из глины,А я серебрюсь и сверкаю! Мне дело - измена, мне имя - Марина, Я - бренная пена морская. 

Кто создан из глины, кто создан из плоти Тем гроб и нагробные плиты... - В купели морской крещена - и в полете Своем - непрестанно разбита! 

Сквозь каждое сердце, сквозь каждые сети Пробьется мое своеволье. Меня - видишь кудри беспутные эти?Земною не сделаешь солью. 

Дробясь о гранитные ваши колена, Я с каждой волной - воскресаю! Да здравствует пена - веселая пена Высокая пена морская! Серебряный век русской поэзии. Москва, "Просвещение", 1993. 

* * * Уж сколько их упало в эту бездну, Разверзтую вдали! Настанет день, когда и я исчезну С поверхности земли. 

Застынет все, что пело и боролось, Сияло и рвалось. И зелень глаз моих, и нежный голос, И золото волос. 

И будет жизнь с ее насущным хлебом, С забывчивостью дня. И будет все - как будто бы под небом И не было меня! 

Изменчивой, как дети, в каждой мине, И так недолго злой, Любившей час, когда дрова в камине Становятся золой. 

Виолончель, и кавалькады в чаще, И колокол в селе... - Меня, такой живой и настоящей На ласковой земле! 

К вам всем - что мне, ни в чем не знавшей меры, Чужие и свои?!Я обращаюсь с требованьем веры И с просьбой о любви. 

И день и ночь, и письменно и устно: За правду да и нет, За то, что мне так часто - слишком грустно И только двадцать лет, 

За то, что мне прямая неизбежность Прощение обид, За всю мою безудержную нежность И слишком гордый вид, 

За быстроту стремительных событий, За правду, за игру... - Послушайте!- Еще меня любите За то, что я умру. Серебряный век русской поэзии. Москва, "Просвещение", 1993. 

ИЗ СКАЗКИ - В СКАЗКУ Все твое: тоска по чуду, Вся тоска апрельских дней, Все, что так тянулось к небу,Но разумности не требуй. Я до смерти буду Девочкой, хотя твоей. 

Милый, в этот вечер зимний Будь, как маленький, со мной. Удивляться не мешай мне, Будь, как мальчик, в страшной тайне И остаться помоги мне Девочкой, хотя женой. Марина Цветаева. Стихотворения. Поэмы. Библиотека Русской Поэзии. Санкт-Петербург, "Респекс", 1996. 

* * * Два солнца стынут,- о Господи, пощади!Одно - на небе, другое - в моей груди. 

Как эти солнца,- прощу ли себе сама?Как эти солнца сводили меня с ума! 

И оба стынут - не больно от их лучей! И то остынет первым, что горячей. Марина Цветаева. Стихотворения. Поэмы. Библиотека Русской Поэзии. Санкт-Петербург, "Респекс", 1996. 

* * * Август - астры, Август - звезды, Август - грозди Винограда и рябины Ржавой - август! 

Полновесным, благосклонным Яблоком своим имперским, Как дитя, играешь, август. Как ладонью, гладишь сердце Именем своим имперским: Август!- Сердце! 

Месяц поздних поцелуев, Поздних роз и молний поздних! Ливней звездных Август!- Месяц Ливней звездных! Марина Цветаева. Стихотворения. Поэмы. Библиотека Русской Поэзии. Санкт-Петербург, "Респекс", 1996. 

* * * Знаю, умру на заре! На которой из двух, Вместе с которой из двух - не решить по заказу! Ах, если б можно, чтоб дважды мой факел потух! Чтоб на вечерней заре и на утренней сразу! 

Пляшущим шагом прошла по земле!- Неба дочь! С полным передником роз!- Ни ростка не наруша! Знаю, умру на заре!- Ястребиную ночь Бог не пошлет по мою лебединую душу! 

Нежной рукой отведя нецелованный крест, В щедрое небо рванусь за последним приветом. Прорезь зари - и ответной улыбки прорез... - Я и в предсмертной икоте останусь поэтом! Марина Цветаева. Стихотворения. Поэмы. Библиотека Русской Поэзии. Санкт-Петербург, "Респекс", 1996. 

* * * Мне нравится, что вы больны не мной, Мне нравится, что я больна не вами, Что никогда тяжелый шар земной Не уплывет под нашими ногами. Мне нравится, что можно быть смешной Распущенной - и не играть словами, И не краснеть удушливой волной, Слегка соприкоснувшись рукавами. 

Мне нравится еще, что вы при мне Спокойно обнимаете другую, Не прочите мне в адовом огне Гореть за то, что я не вас целую. Что имя нежное мое, мой нежный, не Упоминаете ни днем, ни ночью - всуе... Что никогда в церковной тишине Не пропоют над нами: аллилуйя! 

Спасибо вам и сердцем и рукой За то, что вы меня - не зная сами! Так любите: за мой ночной покой, За редкость встреч закатными часами, За наши не-гулянья под луной, За солнце, не у нас над головами,За то, что вы больны - увы! - не мной, За то, что я больна - увы! - не вами! Чудное Мгновенье. Любовная лирика русских поэтов. Москва, "Художественная литература", 1988. 

* * * Каменногрудый, Каменнолобый, Каменнобровый Столб: Рок. 

Промысел, званье! Вставай в ряды! Каменной дланью Равняет лбы. 

Хищен и слеп, Хищен и глуп. Милости нет: Каменногруд. 

Ведомость, номер! Без всяких прочих! Равенство - мы: Никаких высочеств! 

Выравнен? Нет? Кланяйся праху! Пушкин - на снег, И Шенье - на плаху. Русская и советская поэзия для студентов-иностранцев. А.К.Демидова, И.А. Рудакова. Москва, изд-во "Высшая школа", 1969. 

* * * Ты, меня любивший фальшью Истины - и правдой лжи, Ты, меня любивший - дальше Некуда! - За рубежи! 

Ты, меня любивший дольше Времени. - Десницы взмах! Ты меня не любишь больше: Истина в пяти словах. 12 декабря 1923 Марина Цветаева. Стихотворения. Поэмы. Библиотека Русской Поэзии. Санкт-Петербург, "Респекс", 1996. 

* * * Умирая, не скажу: была. И не жаль, и не ищу виновных. Есть на свете поважней дела Страстных бурь и подвигов любовных. 

Ты - крылом стучавший в эту грудь, Молодой виновник вдохновенья Я тебе повелеваю: - будь! Я - не выйду из повиновенья. 30 июня 1918 Марина Цветаева. Стихотворения. Поэмы. Библиотека Русской Поэзии. Санкт-Петербург, "Респекс", 1996. 

* * * Вчера еще в глаза глядел, А нынче - всё косится в сторону! Вчера еще до птиц сидел,Всё жаворонки нынче - вороны! 

Я глупая, а ты умен, Живой, а я остолбенелая. О, вопль женщин всех времен: "Мой милый, что тебе я сделала?!" 

И слезы ей - вода, и кровь Вода,- в крови, в слезах умылася! Не мать, а мачеха - Любовь: Не ждите ни суда, ни милости. 

Увозят милых корабли, Уводит их дорога белая... И стон стоит вдоль всей земли: "Мой милый, что тебе я сделала?" 

Вчера еще - в ногах лежал! Равнял с Китайскою державою! Враз обе рученьки разжал,Жизнь выпала - копейкой ржавою! 

Детоубийцей на суду Стою - немилая, несмелая. Я и в аду тебе скажу: "Мой милый, что тебе я сделала?" 

Спрошу я стул, спрошу кровать: "За что, за что терплю и бедствую?" "Отцеловал - колесовать: Другую целовать",- ответствуют. 

Жить приучил в самом огне, Сам бросил - в степь заледенелую! Вот что ты, милый, сделал мне! Мой милый, что тебе - я сделала? 

Всё ведаю - не прекословь! Вновь зрячая - уж не любовница! Где отступается Любовь, Там подступает Смерть-садовница. 

Самo - что дерево трясти! В срок яблоко спадает спелое... - За всё, за всё меня прости, Мой милый,- что тебе я сделала! 14 июня 1920 Строфы века. Антология русской поэзии. Сост. Е.Евтушенко. Минск-Москва, "Полифакт", 1995. 

* * * - Пора! для этого огня Стара! 

- Любовь - старей меня! 

- Пятидесяти январей Гора! 

- Любовь - еще старей: Стара, как хвощ, стара, как змей, Старей ливонских янтарей, Всех привиденских кораблей Старей! - камней, старей - морей... Но боль, которая в груди, Старей любви, старей любви. 23 января 1940 Марина Цветаева. Стихотворения. Поэмы. Библиотека Русской Поэзии. Санкт-Петербург, "Респекс", 1996. 

* * * Цветок к груди приколот, Кто приколол - не помню. Ненасытим мой голод На грусть, на страсть, на смерть. 

Виолончелью, скрипом Дверей и звоном рюмок, И лязгом шпор, и криком Вечерних поездов, 

Выстрелом на охоте И бубенцами троек Зовете вы, зовете Нелюбленные мной! 

Но есть еще услада: Я жду того, кто первый Поймет меня, как надо И выстрелит в упор. 22 октября 1915 Марина Цветаева. Просто - сердце... Домашняя библиотека поэзии. Москва: Эксмо-Пресс, 1998. 

* * * Каждый стих - дитя любви, Нищий незаконнорожденный. Первенец - у колеи На поклон ветрам - положенный. 

Сердцу - ад и алтарь, Сердцу - рай и позор. Кто - отец? Может - царь, Может - царь, может - вор. 14 августа 1918 Марина Цветаева. Стихотворения. Поэмы. Библиотека Русской Поэзии. Санкт-Петербург, "Респекс", 1 1000 996. 

* * * Емче органа и звонче бубна Молвь - и одна для всех: Ох, когда трудно, и ах, когда чудно, А не дается - эх! 

Ах с Эмпиреев и ох вдоль пахот, И повинись, поэт, Что ничего кроме этих ахов, Охов,- у Музы нет. 

Наинасыщеннейшая рифма Недр, наинизший тон. Так, перед вспыхнувшей Суламифью Ахнувший Соломон. 

Ах: разрывающееся сердце, Слог, на котором мрут. Ах, это занавес - вдруг - разверстый. Ох: ломовой хомут. 

Словоискатель, словесный хахаль, Слов неприкрытый кран, Эх, слуханул бы разок - как ахал В ночь половецкий стан! 

И пригибался, и зверем прядал... В мхах, в звуковом меху: Ах - да ведь это ж цыганский табор - Весь!- и с луной вверху! 

Се жеребец, на аршин ощерясь, Ржет, предвкушая бег. Се, напоровшись на конский череп, Песнь заказал Олег 

Пушкину. И - раскалясь в полете В прабогатырских тьмах Неодолимые возгласы плоти: Ох!- эх!- ах! 100 Стихотворений. 100 Русских Поэтов. Владимир Марков. Упражнение в отборе. Centifolia Russica. Antologia. Санкт-Петербург: Алетейя, 1997. 

* * * 

Б. Пастернаку 

Рас-стояние: версты, мили... Нас рас-ставили, рас-садили, Чтобы тихо себя вели По двум разным концам земли. 

Рас-стояние: версты, дали... Нас расклеили, распаяли, В две руки развели, распяв, И не знали, что это - сплав 

Вдохновений и сухожилий... Не рассорили - рассорили, Расслоили... 

Стена да ров. Расселили нас, как орлов

Заговорщиков: версты, дали... Не расстроили - растеряли. По трущобам земных широт Рассовали нас, как сирот. 

Который уж, ну который - март?! Разбили нас - как колоду карт! 24 марта 1925 Строфы века. Антология русской поэзии. Сост. Е.Евтушенко. Минск-Москва, "Полифакт", 1995. 

* * * Откуда такая нежность? Не первые - эти кудри Разглаживаю, и губы Знавала - темней твоих. 

Всходили и гасли звёзды (Откуда такая нежность?), Всходили и гасли очи У самых моих очей. 

Ещё не такие песни Я слушала ночью тёмной (Откуда такая нежность?) На самой груди певца. 

Откуда такая нежность? И что с нею делать, отрок Лукавый, певец захожий, С ресницами - нет длинней? 1916 Русская и советская поэзия для студентов-иностранцев. А.К.Демидова, И.А. Рудакова. Москва: "Русский язык", 1981. 

СТИХИ К ПУШКИНУ 1 

Бич жандармов, бог студентов, Желчь мужей, услада жен Пушкин - в роли монумента? Гостя каменного - он, 

Скалозубый, нагловзорый Пушкин - в роли Командора? 

Критик - ноя, нытик - вторя: - Где же пушкинское (взрыд) Чувство меры? Чувство моря Позабыли - о гранит 

Бьющегося? Тот, соленый Пушкин - в роли лексикона? 

Две ноги свои - погреться Вытянувший - и на стол Вспрыгнувший при Самодержце Африканский самовол 

Наших прадедов умора Пушкин - в роли гувернера? 

Черного не перекрасить В белого - неисправим! Недурен российский классик, Небо Африки - своим 

Звавший, невское - проклятым! Пушкин - в роли русопята? 

К пушкинскому юбилею Тоже речь произнесем: Всех румяней и смуглее До сих пор на свете всем, 

Всех живучей и живее! Пушкин - в роли мавзолея? 

Уши лопнули от вопля: - Перед Пушкиным во фрунт! А куда девали пекло Губ, куда девали - бунт 

Пушкинский, уст окаянство? Пушкин - в меру пушкиньянца! 

Что вы делаете, карлы, Этот - голубей олив Самый вольный, самый крайний Лоб - навеки заклеймив 

Низостию двуединой Золота и середины. 

Пушкин - тога, Пушкин - схима, Пушкин - мера, Пушкин - грань.. Пушкин, Пушкин, Пушкин - имя Благородное - как брань 

Площадную - попугаи. Пушкин? Очень испугали! 25 июня 1931, Мёдон Строфы века. Антология русской поэзии. Сост. Е.Евтушенко. Минск-М 1000 осква, "Полифакт", 1995. 

СТРАНА С фонарем обшарьте Весь подлунный свет! Той страны - на карте Нет, в пространстве - нет. 

Выпита как с блюдца,Донышко блестит. Можно ли вернуться В дом, который - срыт? 

Заново родися В новую страну! Ну-ка, воротися На спину коню 

Сбросившему! Кости Целы-то хотя? Эдакому гостю Булочник ломтя 

Ломаного, плотник Гроба не продаст! ...Той ее - несчетных Верст, небесных царств, 

Той, где на монетах Молодость моя Той России - нету. - Как и той меня. Конец июня 1931, Мёдон Строфы века. Антология русской поэзии. Сост. Е.Евтушенко. Минск-Москва, "Полифакт", 1995. 

* * * Как правая и левая рука Твоя душа моей душе близка. 

Мы смежны, блаженно и тепло, Как правое и левое крыло. 

Но вихрь встаёт - и бездна пролегла От правого - до левого крыла! 10 июля 1918 Москва: Художественная литература, 1977. Библиотека всемирной литературы. Серия третья. Редакторы А.Краковская, Ю.Розенблюм. 

ДИКАЯ ВОЛЯ Я люблю такие игры, Где надменны все и злы. Чтоб врагами были тигры И орлы! 

Чтобы пел надменный голос: "Гибель здесь, а там тюрьма!" Чтобы ночь со мной боролась, Ночь сама! 

Я несусь,- за мною пасти, Я смеюсь - в руках аркан... Чтобы рвал меня на части Ураган! 

Чтобы все враги - герои! Чтоб войной кончался пир! Чтобы в мире было двое: Я и мир! Русская поэзия серебряного века. 1890-1917. Антология. Ред. М.Гаспаров, И.Корецкая и др. Москва: Наука, 1993. 

ПЛОХОЕ ОПРАВДАНЬЕ Как влюбленность старо, как любовь забываемо-ново: Утро в карточный домик, смеясь, превращает наш храм. О мучительный стыд за вечернее лишнее слово! О тоска по утрам! 

Утонула в заре голубая, как месяц, трирема, О прощании с нею пусть лучше не пишет перо! Утро в жалкий пустырь превращает наш сад из Эдема... Как влюбленность - старо! 

Только ночью душе посылаются знаки оттуда, Оттого все ночное, как книгу, от всех береги! Никому не шепни, просыпаясь , про нежное чудо: Свет и чудо - враги! 

Твой восторженный бред, светом розовых люстр золоченный, Будет утром смешон. Пусть его не услышит рассвет! Будет утром - мудрец. Будет утром- холодный ученый Тот, кто ночью - поэт. 

Как могла я, лишь ночью живя и дыша, как могла я Лучший вечер отдать на терзанье январскому дню? Только утро виню я, прошедшему вздох посылая, Только утро виню! 1909-1910 Он и Она 

ДЕКАБРЬ И ЯНВАРЬ В декабре на заре было счастье, Длилось - миг. Настоящее, первое счастье Не из книг! 

В январе на заре было горе, Длилось - час. Настоящее, горькое горе В первый раз! Марина Цветаева. Просто - сердце... Домашняя библиотека поэзии. Москва: Эксмо-Пресс, 1998. 

* * * Вскрыла жилы: неостановимо, Невосстановимо хлещет жизнь. Подставляйте миски и тарелки! Всякая тарелка будет - мелкой, Миска - плоской. 

Через край - и мимо В землю черную, питать тростник. Невозвратно, неостановимо, Невосстановимо хлещет стих. 6 января 1934 Марина Цветаева. Просто - сердце... Домашняя библиотека поэзии. Москва: Эксмо-Пресс, 1998. 

* * * 

"Я стол накрыл на шестерых..." * 

Всё повторяю первый стих И всё переправляю слово:  - "Я стол накрыл на шестерых"... Ты одного забыл - седьмого. 

Невесело вам вшестером. На лицах - дождевые струи... Как мог ты за таким столом Седьмого позабыть - седьмую... 

Неве f0c село твоим гостям, Бездействует графин хрустальный. Печально - им, печален - сам, Непозванная - всех печальней. 

Невесело и несветло. Ах! не едите и не пьете.  - Как мог ты позабыть число? Как мог ты ошибиться в счете? 

Как мог, как смел ты не понять, Что шестеро (два брата, третий Ты сам - с женой, отец и мать) Есть семеро - раз я на свете! 

Ты стол накрыл на шестерых, Но шестерыми мир не вымер. Чем пугалом среди живых Быть призраком хочу - с твоими, 

(Своими)... 

Робкая как вор, О - ни души не задевая!За непоставленный прибор Сажусь незваная, седьмая. 

Раз!- опрокинула стакан! И всё. что жаждало пролиться,Вся соль из глаз, вся кровь из ран Со скатерти - на половицы. 

И - гроба нет! Разлуки - нет! Стол расколдован, дом разбужен. Как смерть - на свадебный обед, Я - жизнь, пришедшая на ужин. 

...Никто: не брат. не сын, не муж, Не друг - и всё же укоряю: - Ты, стол накрывший на шесть - душ, Меня не посадивший - с краю. 

* Первая строка стихотворения А.Тарковского 6 марта 1941 Марина Цветаева. Просто - сердце... Домашняя библиотека поэзии. Москва: Эксмо-Пресс, 1998. 

* * * Красною кистью Рябина зажглась. Падали листья. Я родилась. 

Спорили сотни Колоколов. День был субботний: Иоанн Богослов. 

Мне и доныне Хочется грызть Жаркой рябины Горькую кисть. 16 августа 1916 Строфы века. Антология русской поэзии. Сост. Е.Евтушенко. Минск-Москва, "Полифакт", 1995. 

* * * Моим стихам, написанным так рано, Что и не знала я, что я - поэт, Сорвавшимся, как брызги из фонтана, Как искры из ракет, 

Ворвавшимся, как маленькие черти, В святилище, где сон и фимиам, Моим стихам о юности и смерти, - Нечитанным стихам! 

Разбросанным в пыли по магазинам (Где их никто не брал и не берет!), Моим стихам, как драгоценным винам, Настанет свой черед. Май 1913, Коктебель Строфы века. Антология русской поэзии. Сост. Е.Евтушенко. Минск-Москва, "Полифакт", 1995. 

ОВРАГ 

1 

Дно - оврага. Ночь - корягой Шарящая. Встряски хвой. 

Клятв - не надо. Ляг - и лягу. Ты бродягой стал со мной. 

С койки затхлой Ночь по каплям Пить - закашляешься. Всласть 

Пей! Без пятен Мрак! Бесплатен Бог: как к пропасти припасть. 

(Час - который?) Ночь - сквозь штору Знать - немного знать. Узнай 

Ночь - как воры, Ночь - как горы. (Каждая из нас - Синай 

Ночью...) 

10 сентября 1923 

2 

Никогда не узнаешь, что жгу, что трачу - Сердец перебой На груди твоей нежной, пустой, горячей, Гордец дорогой. 

Никогда не узнаешь, каких не-наших Бурь - следы сцеловал! Не гора, не овраг, не стена, не насыпь: Души перевал. 

О, не вслушивайся! Болевого бреда Ртуть... Ручьевая речь... Прав, что слепо берешь. От такой победы Руки могут - от плеч! 

О, не вглядывайся! Под листвой падучей Сами - листьями мчим! Прав, что слепо берешь. Это только тучи Мчат за ливнем косым. 

Ляг - и лягу. И благо. О, всё на благо! Как тела на войне В лад и в ряд. (Говорят, что на дне оврага, Может - неба на дне!) 

В этом бешеном беге дерев бессонных Кто-то насмерть разбит. Что победа твоя - пораженье сонмов, Знаешь, юный Давид? 11 сентября 1923 Марина Цветаева. Просто - сердце... Домашняя библиотека поэзии. Москва: Эксмо-Пресс, 1998. 



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Оставить отзыв о книге: http://royallib.ru/comment/tsvetaeva_marina/stihi.html

Все книги автора: http://royallib.ru/author/tsvetaeva_marina.html

