Михаил Юрьевич Лермонтов


Бородино



Рисунки А.Кондратьева



		– Скажи-ка, дядя, ведь недаром
		– Москва, спалённая пожаром,
		Французу отдана?
		Ведь были ж схватки боевые,
		Да, говорят, еще какие!
		Недаром помнит вся Россия
		Про день Бородина!



		– Да, были люди в наше время,
		– Не то, что нынешнее племя:
		Богатыри - не вы!
		Плохая им досталась доля:
		Немногие вернулись с поля…
		Не будь на то господня воля,
		Не отдали б Москвы!




		Мы долго молча отступали.
		Досадно было, боя ждали,
		Ворчали старики:
		«Что ж мы? на зимние квартиры?
		Не смеют, что ли, командиры
		Чужие изорвать мундиры
		О русские штыки?»



		И вот нашли большое поле:
		Есть разгуляться где на воле!
		Построили редут.
		У наших ушки на макушке!
		Чуть утро осветило пушки
		И леса синие верхушки -
		Французы тут как тут.



		Забил заряд я в пушку туго
		И думал: угощу я друга!
		Постой-ка, брат мусью!
		Что тут хитрить, пожалуй к бою;
		Уж мы пойдем ломить стеною,
		Уж постоим мы головою
		За родину свою!



		Два дня мы были в перестрелке.
		Что толку в этакой безделке?
		Мы ждали третий день.
		Повсюду стали слышны речи:
		«Пора добраться до картечи!»
		И вот на поле грозной сечи
		Ночная пала тень.



		Прилёг вздремнуть я у лафета,
		И слышно было до рассвета,
		Как ликовал француз.
		Но тих был наш бивак открытый:
		Кто кивер чистил весь избитый,
		Кто штык точил, ворча сердито,
		Кусая длинный ус.



		И только небо засветилось,
		Все шумно вдруг зашевелилось,
		Сверкнул за строем строй.
		Полковник наш рождён был хватом:
		Слуга царю, отец солдатам…
		Да, жаль его: сражён булатом,
		Он спит в земле сырой.



		И молвил он, сверкнув очами:
		«Ребята! не Москва ль за нами?
		Умремте ж под Москвой,
		Как наши братья умирали!»
		И умереть мы обещали,
		И клятву верности сдержали
		Мы в Бородинский бой.



		Ну ж был денек!
		Сквозь дым летучий
		Французы двинулись, как тучи,
		И всё на наш редут.
		Уланы с пестрыми значками,
		Драгуны с конскими -хвостами,
		Все промелькнули перед нами,
		Все побывали тут.



		Вам не видать таких сражений!..
		Носились знамена, как тени,
		В дыму огонь блестел,
		Звучал булат, картечь визжала,
		Рука бойцов колоть устала,
		И ядрам пролетать мешала
		Гора кровавых тел.



		Изведал враг в тот день немало,
		Что значит русский бой удалый,
		Наш рукопашный бой!..
		Земля тряслась - как наши груди;
		Смешались в кучу кони, люди,
		И залпы тысячи орудий
		Слились в протяжный вой…



		Вот смерклось. Были все готовы
		Заутра бой затеять новый
		И до конца стоять…
		Вот затрещали барабаны -
		И отступили бусурманы.
		Тогда считать мы стали раны,
		Товарищей считать.



		Да, были люди в наше время,
		Могучее, лихое племя:
		Богатыри - не вы.
		Плохая им досталась доля:
		Немногие вернулись с поля.
		Когда б на то не божья воля,
		Не отдали б Москвы!




Знаменитое стихотворение

15 октября 1814 года родился один из величайших поэтов человечества Михаил Юрьевич Лермонтов. Он погиб совсем молодым - ему не исполнилось ещё и двадцати семи лет. За свою короткую жизнь он создал множество гениальных творений. Но нет, пожалуй, среди них более популярного, чем стихотворение «Бородино».

Слово «Бородино» знает весь мир. Это название деревни, находящейся неподалёку от Москвы, на старой Смоленской дороге. Возле Бородина 5 сентября 1812 года произошла великая битва: русские войска под командованием фельдмаршала М.И. Кутузова нанесли поражение французской армии, которую возглавлял прославленный полководец - император Наполеон I.

Бородино -одна из величайших в истории битв, в которой решалась наша судьба - судьба народов России, Бородино - самый важный момент в ходе Отечественной войны 1812 года. В этом сражении с наивысшей силой проявился патриотический подъём русской армии и всего русского общества. Бородино - великое поражение Наполеона, начало его заката и окончательной гибели его «непобедимой» армии. Вот какой обширный и глубокий смысл вложил М. Ю. Лермонтов в заглавие своего стихотворения.

О великой битве рассказывает простой русский солдат. С восторгом вспоминает он, как в день Бородина русская армия поклялась головой постоять за родину, сломить натиск врага, преградить ему путь. И как сдержала в бою «клятву верности». В лице старого солдата Лермонтов изобразил главного героя войны - народ.

О многом сумел рассказать поэт в небольшом по размеру стихотворении. Тут и ночь перед сражением, и утро великой битвы, и призыв полковника умереть под Москвой, и наступление французов. И, наконец, победа:

		Вот затрещали барабаны -
		И отступили басурманы.

Старый солдат говорит, что русская армия так стремилась к скорейшей и полной победе, что

		…Были все готовы
		Заутра бой затеять новый
		И до конца стоять…

Этот непобедимый дух русского войска и сокрушил нашествие Наполеона.

Лермонтов родился, когда Отечественная война была окончена и победоносные русские войска уже находились в Париже. Но с детских лет он слышал рассказы об Отечественной войне и о знаменитом сражении.

По выходе из военной школы поэт вступил офицером в гвардейский полк. В полку служили солдаты, которым довелось участвовать в Бородинской битве: ведь служба солдатская в те времена продолжалась двадцать пять лет. Воспоминаниями о минувших сражениях бывалые воины охотно делились с новобранцами. Не случайно молодой солдат называет рассказчика «дядей». Это бойцы разных поколений.

Лермонтов не только изобразил битву так, как её мог увидеть и запомнить рядовой участник сражения - человек из народа, но и рассказал о ней простым языком, пересыпанным народными выражениями и прибаутками: «постой-ка, брат, мусью», «ну ж был денёк», «у наших ушки на макушке», «полковник наш рождён был хватом», «спит в земле сырой», «отступили басурманы». О неприятельской армии «дядя» говорит в единственном числе -по-народному: «французу отдана», «ликовал француз».

В лермонтовском «Бородине» изображена самая гуща боя, показан ратный труд. До Лермонтова таких описаний в русской поэзии не было.

«Бородино» принадлежит к тем редким произведениям поэзии, которые по многу раз в жизни перечитывают взрослые люди и в то же время понимают и любят самые юные.


 Ираклий Андроников



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Оставить отзыв о книге: http://royallib.ru/comment/lermontov_mihail/borodino.html

Все книги автора: http://royallib.ru/author/lermontov_mihail.html

