Приятного чтения!



Ахматова Анна

Стихи (2)


Анна Ахматова

- 9 декабря 1913 года ("Самые темные дни в году...") - Дверь полуоткрыта... - Есть в близости людей заветная черта... - Как безропотно вянет цветок... - Кто чего боится... - Любовь ("То змейкой, свернувшись клубком...") - Любовь покоряет обманно... - Молюсь оконному лучу... - От своих тревог и тайной боли... - С утратой того, что любимо... - Целый год ты со мной неразлучен...

9 ДЕКАБРЯ 1913 ГОДА

Самые темные дни в году Светлыми стать должны. Я для сравнения слов не найду Так твои губы нежны.

Только глаза подымать не смей, Жизнь мою храня. Первых фиалок они светлей, А смертельные для меня.

Вот, поняла, что не надо слов, Оснеженные ветки легки... Сети уже разостлал птицелов На берегу реки.

1913

* * *

Дверь полуоткрыта, Веют липы сладко... На столе забыты Хлыстик и перчатка.

Круг от лампы желтый... Шорохам внимаю. Отчего ушел ты? Я не понимаю...

Радостно и ясно Завтра будет утро. Эта жизнь прекрасна, Сердце, будь же мудро.

Ты совсем устало, Бьешься тише, глуше... Знаешь, я читала, Что бессмертны души.

1911

* * *

Есть в близости людей заветная черта, Ее не перейти влюбленности и страсти,Пусть в жуткой тишине сливаются уста И сердце рвется от любви на части.

И дружба здесь бессильна, и года Высокого и огненного счастья, Когда душа свободна и чужда Медлительной истоме сладострастья.

Стремящиеся к ней безумны, а ее Достигшие - поражены тоскою... Теперь ты понял, отчего мое Не бьется сердце под твоей рукою.

1915

* * *

Как безропотно вянет цветок Там, где тень - ледяная могила, Пусть любви моей гибнет росток, Чтоб она твои дни не мрачила.

И стерплю я гнетущую боль, Улыбаясь улыбкою ясной: Мрак мой скрыть мне сегодня позволь, Скрыть хочу я, что сердце несчастно.

Чтобы к жизни прекрасной спеша, Ты рыданий моих не слыхала, Чтоб твоя молодая душа Беспредельную радость познала.

Ваан Терьян, 1905

* * *

Кто чего боится, То с тем и случится, Ничего бояться не надо. Эта песня пета, Пета, да не эта, А другая, тоже На нее похожа... Боже!

ЛЮБОВЬ

То змейкой, свернувшись клубком, У самого сердца колдует, То целые дни голубком На белом окошке воркует,

То в инее ярком блестнет, Почудится в дреме левкоя... Но верно и тайно ведет От радости и от покоя.

Умеет так сладко рыдать В молитве тоскующей скрипки, И страшно ее угадать В еще незнакомой улыбке.

24 ноября 1911

Царское Село

* * *

Любовь покоряет обманно, Напевом проостым, неискусным. Еще так недавно-странно Ты не был седым и грустным.

И когда она улыбалась В садах твоих, в доме, в поле, Повсюду тебе казалось, Что вольный ты и на воле.

Был светел ты, взятый ею И пивший ее отравы. Ведь звезды были крупнее, Ведь пахли инече травы, Осенние травы.

Осень 1911

Царское Село

* * *

Молюсь оконному лучу Он бледен, тонок, прям. Сегодня с утра молчу, А сердце - пополам. На рукомойнике моем Позеленела медь, Но так играет луч на нем, Что весело глядеть. Такой невинный и простой В вечерней тишине, Но в этой храмине пустой Он словно праздник золотой И утешенье мне.

1909

* * *

От своих тревог и тайной боли Ты не уделил мне ничего, Не доверил и малейшей доли Скрытого страданья своего. Краткими отделался словами, Холодно-учтив был в этот день, И легла навеки между нами Отчужденья тягостная тень. Я не домогаюсь, не неволю, Но грущу, что жизнь моя пройдет Непричастна и к малейшей доле Мук твоих, печалей и забот.

Маро Маркарян, 1957

* * *

С утратой того, что любимо, Я в жизни не мог примириться, Что властвует необходимость, Я в жизни не мог примириться. И мысль моя тщетно пыталась Смирить непослушное сердце, С действительностью преходящей Я в жизни не мог примириться.

Аветик Исаакян, 1921

* * *

Целый год ты со мной неразлучен, А как прежде и весел и юн! Неужели же ты не измучен Смутной песней затравленных струн,Тех, что прежде, тугие, звенели, А теперь только стонут слегка, И моя их терзает без цели Восковая, сухая рука... Верно, мало для счастия надо Тем, кто нежен и любит светло, Что ни ревность, ни гнев, ни досада Молодое не тронут чело. Тихий, тихий, и ласки не просит, Только долго глядит на меня И с улыбкой блаженной выносит Страшный бред моего забытья.

1914



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке RoyalLib.ru: http://royallib.ru/

Написать рецензию к книге: http://royallib.ru/comment/ahmatova_anna/stihi_2.html

Все книги автора: http://royallib.ru/author/ahmatova_anna.html

Эта же книга в других форматах: http://royallib.ru/book/ahmatova_anna/stihi_2.html

